# 初始化和清除
"不安全"的编程是造成编程代价昂贵的罪魁祸首之一。有两个安全性问题：初始化和清理。C 语言中很多的 bug 都是因为程序员忘记初始化导致的。尤其是很多类库的使用者不知道如何初始化类库组件，甚至他们必须得去初始化。清理则是另一个特殊的问题，因为当你使用一个元素做完事后就不会去关心这个元素，所以你很容易忘记清理它。这样就造成了元素使用的资源滞留不会被回收，直到程序消耗完所有的资源（特别是内存）。
C++ 引入了构造器的概念，这是一个特殊的方法，每创建一个对象，这个方法就会被自动调用。Java采用了构造器的概念，另外还使用了垃圾收集器（Garbage Collector GC）去自动回收不再被使用的对象所占的资源。这一章将讨论初始化和清理的问题，以及在 Java 中对它们的支持。

## 利用构造器保证初始化

你可能想为每个类创建一个 initialize() 方法，该方法名暗示着在使用类之前需要先调用它。不幸的是，用户必须得记得去调用它。在 Java 中，类的设计者通过构造器保证每个对象的初始化。如果一个类有构造器，那么 Java 会在用户使用对象之前（即对象刚创建完成）自动调用对象的构造器方法，从而保证初始化。下个挑战是如何命名构造器方法。存在两个问题：第一个是任何命名都可能与类中其他已有元素的命名冲突；第二个是编译器必须始终知道构造器方法名称，从而调用它。C++ 的解决方法看起来是最简单且最符合逻辑的，所以 Java 中使用了同样的方式：构造器名称与类名相同。在初始化过程中自动调用构造器方法是有意义的。

### 工程构建

~~~ bash
mvn archetype:generate "-DgroupId=com.eintr" "-DartifactId=Constructor" "-DarchetypeArtifactId=maven-archetype-quickstart" "-DinteractiveMode=false"
~~~

~~~ xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/maven-v4_0_0.xsd">

<properties>
    <maven.compiler.source>1.8</maven.compiler.source>
    <maven.compiler.target>1.8</maven.compiler.target>
</properties>
<modelVersion>4.0.0</modelVersion>
<groupId>com.eintr</groupId>
<artifactId>Constructor</artifactId>
<packaging>jar</packaging>
<version>1.0-SNAPSHOT</version>
<name>Constructor</name>
<url>http://maven.apache.org</url>
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>junit</groupId>
        <artifactId>junit</artifactId>
        <version>3.8.1</version>
        <scope>test</scope>
    </dependency>
</dependencies>
</project>
~~~

~~~ java
package com.eintr;

public class Rock {
    Rock() {
        System.out.println("Rock");
    }
}
~~~

~~~ java
package com.eintr;

public class App 
{
    public static void main( String[] args )
    {
        for (int i = 0;i < 10;i++) {
            new Rock();
        }
    }
}
~~~

~~~ bash
mvn clean package

cd target/classes&&java com.eintr.App
~~~

现在，当创建一个对象时：`new Rock()` ，内存被分配，构造器被调用。构造器保证了对象在你使用它之前进行了正确的初始化。

构造器消除了一类重要的问题，使得代码更易读。例如，在上面的代码块中，你看不到对 initialize() 方法的显式调用，而从概念上来看，initialize() 方法应该与对象的创建分离。在 Java 中，对象的`创建`与`初始化`是统一的概念，二者不可分割。

构造器**没有返回值**，它是一种特殊的方法。但它和返回类型为`void`的普通方法不同，普通方法可以返回空值，你还能选择让它返回别的类型；而构造器没有返回值，却同时也没有给你选择的余地（`new`表达式虽然返回了刚创建的对象的引用，但构造器本身却没有返回任何值）。如果它有返回值，并且你也可以自己选择让它返回什么，那么编译器就还得知道接下来该怎么处理那个返回值（这个返回值没有接收者）。


## 方法重载
在 Java (C++) 中，一个因素促使了必须使用方法重载：构造器。因为构造器方法名肯定是与类名相同，所以一个类中只会有一个构造器名。那么你怎么通过不同的方式创建一个对象呢？例如，你想创建一个类，这个类的初始化方式有两种：一种是标准化方式，另一种是从文件中读取信息的方式。你需要两个构造器：无参构造器和有一个 String 类型参数的构造器，该参数传入文件名。两个构造器具有相同的名字——与类名相同。因此，方法重载是必要的，它允许方法具有相同的方法名但接收的参数不同。尽管方法重载对于构造器是重要的，但是也可以很方便地对其他任何方法进行重载。

~~~ java
package com.eintr;

public class App 
{
    public static void main( String[] args )
    {
        Tree t1 = new Tree();
        t1.info();
        t1.info("t1");
        Tree t2 = new Tree(5);
        t2.info();
        t2.info("t2");
    }
}
~~~

~~~ java
package com.eintr;

public class Tree {
    int height;
    Tree() {
        System.out.println("种下一粒种");
        height = 0;
    }
    Tree(int initheight) {
        height = initheight;
        System.out.println("栽下一株苗 苗高:"+height);
    }
    void info() {
        System.out.println("Tree is " + height + " m tall");
    }
    void info(String s) {
        System.out.println(s + ": Tree is " + height + " m tall");
    }
}
~~~

### 区分重载方法

如果两个方法命名相同，Java是怎么知道你调用的是哪个呢？有一条简单的规则：每个被重载的方法必须有独一无二的参数列表。你稍微思考下，就会很明了了，除了通过参数列表的不同来区分两个相同命名的方法，其他也没什么方式了。你甚至可以根据参数列表中的参数顺序来区分不同的方法，尽管这会造成代码难以维护。

### 重载与基本类型
基本类型可以自动从较小的类型转型为较大的类型。

### 返回值的重载
经常会有人困惑，"为什么只能通过方法名和参数列表，不能通过方法名和返回值区分方法呢?"。例如以下两个方法，它们有相同的命名和参数，但是很容易区分：

~~~ java
void f(){}
int f() {return 1;}
~~~

有些情况下，编译器很容易就可以从上下文准确推断出该调用哪个方法，如 int x = f()。

但是，你可以调用一个方法且忽略返回值。这叫做调用一个函数的副作用，因为你不在乎返回值，只是想利用方法做些事。所以如果你直接调用 f()，Java 编译器就不知道你想调用哪个方法，阅读者也不明所以。因为这个原因，所以你不能根据返回值类型区分重载的方法。为了支持新特性，Java 8 在一些具体情形下提高了猜测的准确度，但是通常来说并不起作用。

### 无参构造器
如前文所说，一个无参构造器就是不接收参数的构造器，用来创建一个"默认的对象"。如果你创建一个类，类中没有构造器，那么编译器就会自动为你创建一个无参构造器
但是,一旦你显式地定义了构造器（无论有参还是无参），编译器就不会自动为你创建无参构造器。

## this关键字
对于两个相同类型的对象 a 和 b，你可能在想如何调用这两个对象的 peel() 方法：

~~~ java

class Banana {
    void peel(int i) {
        /*...*/
    }
}
public class BananaPeel {
    public static void main(String[] args) {
        Banana a = new Banana(), b = new Banana();
        a.peel(1);
        b.peel(2);
    }
}
~~~
如果只有一个方法 peel() ，那么怎么知道调用的是对象 a 的 peel()方法还是对象 b 的 peel() 方法呢？编译器做了一些底层工作，所以你可以像这样编写代码。peel() 方法中第一个参数隐密地传入了一个指向操作对象的

引用。因此，上述例子中的方法调用像下面这样：

~~~ java
Banana.peel(a, 1)
Banana.peel(b, 2)
~~~

这是在内部实现的，你不可以直接这么编写代码，编译器不会接受，但能说明到底发生了什么。假设现在在方法内部，你想获得对当前对象的引用。但是，对象引用是被秘密地传达给编译器——并不在参数列表中。
方便的是，有一个关键字: this 。
`this`关键字只能在**非静态方法内部**使用。当你调用一个对象的方法时，this 生成了一个对象引用。
你可以像对待其他引用一样对待这个引用。如果你在一个类的方法里调用该类的其他方法，不要使用 this，直接调用即可，this 自动地应用于其他方法上了。

~~~ java
package com.eintr;

public class Tree {
  int height;
  Left leave;

  Tree() {
    System.out.println("种下一粒种");
    height = 0;
  }
  Tree(int initheight) {
    height = initheight;
    System.out.println("栽下一株苗 苗高:"+height);
  }
  void info() {
    System.out.println("Tree is " + height + " m tall");
    Left res = new Left();
    for (int i = 0;i < 10;i++) {
      res = res.inc();
      System.out.println("有叶子 " + res.i + "片");
    }
  }
  void info(String s) {
    System.out.println(s + ": Tree is " + height + " m tall");
  }
}

class Left {
  int i = 0;
  Left inc() {
    i++;
    return this;
  }

  void Leftleft() {
    System.out.println("i=" + i);
  }
}
~~~

~~~ java
package com.eintr;

public class App {
  public static void main(String[] args) {
    Tree t1 = new Tree();
    t1.info();
    t1.info("t1");
    Tree t2 = new Tree(5);
    t2.info();
    t2.info("t2");
  }
}
~~~

因为 `inc()` 通过 this 关键字返回当前对象的引用，因此在相同的对象上可以轻易地执行多次操作。

this 关键字在向其他方法传递当前对象时也很有用：

~~~ java
class Person {
    public void eat(Apple apple) {
        Apple peeled = apple.getPeeled();
        System.out.println("Yummy");
    }
}

public class Peeler {
    static Apple peel(Apple apple) {
        // ... remove peel
        return apple; // Peeled
    }
}

public class Apple {
    Apple getPeeled() {
        return Peeler.peel(this);
    }
}

public class PassingThis {
    public static void main(String[] args) {
        new Person().eat(new Apple());
    }
}

~~~

Apple 因为某些原因（比如说工具类中的方法在多个类中重复出现，你不想代码重复），必须调用一个外部工具方法 Peeler.peel() 做一些行为。必须使用 this 才能将自身传递给外部方法。

### 在构造器中调用构造器

当你在一个类中写了多个构造器，有时你想在一个构造器中调用另一个构造器来避免代码重复。你通过 this 关键字实现这样的调用。

通常当你说 this，意味着"这个对象"或"当前对象"，它本身生成对当前对象的引用。在一个构造器中，当你给 this 一个参数列表时，它是另一层意思。它通过最直接的方式显式地调用匹配参数列表的构造器：

~~~ java
package com.eintr;

public class Flower {
    int petalCount = 0;
    String s = "initial value";

    Flower(int petals) {
        petalCount = petals;
        System.out.println("Constructor w/ int arg only, petalCount = " + petalCount);
    }

    Flower(String ss) {
        System.out.println("Constructor w/ string arg only, s = " + ss);
        s = ss;
    }

    Flower(String s, int petals) {
        // this(petals);
        this(s);
        this.petalCount = petals; // Another use of "this"
        System.out.println("String & int args");
    }

    Flower() {
        this("hi", 47);
        System.out.println("no-arg constructor");
    }

    void printPetalCount() {
        //- this(11); // Not inside constructor!
        System.out.println("petalCount = " + petalCount + " s = " + s);
    }

}

~~~

~~~ java
package com.eintr;

public class App {
  public static void main(String[] args) {
        Flower x = new Flower();
        x.printPetalCount();
  }
}
~~~

从构造器 Flower(String s, int petals) 可以看出，其中只能通过 this 调用一次构造器。另外，必须首先调用构造器，否则编译器会报错。这个例子同样展示了 this 的另一个用法。参数列表中的变量名 s 和成员变量名 s 相同，会引起混淆。你可以通过 this.s 表明你指的是成员变量 s，从而避免重复。你经常会在 Java 代码中看到这种用法，同时本书中也会多次出现这种写法。在 printPetalCount() 方法中，编译器不允许你在一个构造器之外的方法里调用构造器。

### static 的含义

记住了 this 关键字的内容，你会对 static 修饰的方法有更加深入的理解：static 方法中不会存在 this。你不能在静态方法中调用非静态方法（反之可以）。静态方法是为类而创建的，不需要任何对象。事实上，这就是静态方法的主要目的，静态方法看起来就像全局方法一样，但是 Java 中不允许全局方法，一个类中的静态方法可以访问其他静态方法和静态属性。一些人认为静态方法不是面向对象的，因为它们的确具有全局方法的语义。使用静态方法，因为不存在 this，所以你没有向一个对象发送消息。的确，如果你发现代码中出现了大量的 static 方法，就该重新考虑自己的设计了。然而，static 的概念很实用，许多时候都要用到它。至于它是否真的"面向对象"，就留给理论家去讨论吧。



## 垃圾回收器
程序员都了解初始化的重要性，但通常会忽略清理的重要性。毕竟，谁会去清理一个 int 呢？但是使用完一个对象就不管它并非总是安全的。Java 中有垃圾回收器回收无用对象占用的内存。但现在考虑一种特殊情况：你创建的对象不是通过 new 来分配内存的，而垃圾回收器只知道如何释放用 new 创建的对象的内存，所以它不知道如何回收不是 new 分配的内存。为了处理这种情况，Java 允许在类中定义一个名为`finalize()`的方法。

> finalize()

它的工作原理"假定"是这样的：当垃圾回收器准备回收对象的内存时，首先会调用其 finalize() 方法，并在下一轮的垃圾回收动作发生时，才会真正回收对象占用的内存。所以如果你打算使用 finalize() ，就能在垃圾回收时做一些重要的清理工作。finalize() 是一个潜在的编程陷阱，因为一些程序员（尤其是 C++ 程序员）会一开始把它误认为是 C++ 中的析构函数（C++ 在销毁对象时会调用这个函数）。所以有必要明确区分一下：在 C++ 中，对象总是被销毁的（在一个 bug-free 的程序中），而在 Java 中，对象并非总是被垃圾回收，或者换句话说：

- 对象可能不被垃圾回收。
- 垃圾回收不等同于析构。

这意味着在你不再需要某个对象之前，如果必须执行某些动作，你得自己去做。Java 没有析构器或类似的概念，所以你必须得自己创建一个普通的方法完成这项清理工作。例如，对象在创建的过程中会将自己绘制到屏幕上。如果不是明确地从屏幕上将其擦除，它可能永远得不到清理。如果在 finalize() 方法中加入某种擦除功能，那么当垃圾回收发生时，finalize() 方法被调用（不保证一定会发生），图像就会被擦除，要是"垃圾回收"没有发生，图像则仍会保留下来。

也许你会发现，只要程序没有濒临内存用完的那一刻，对象占用的空间就总也得不到释放。如果程序执行结束，而垃圾回收器一直没有释放你创建的任何对象的内存，则当程序退出时，那些资源会全部交还给操作系统。这个策略是恰当的，因为垃圾回收本身也有开销，要是不使用它，那就不用支付这部分开销了。

> finalize() 的用途
如果你不能将 finalize() 作为通用的清理方法，那么这个方法有什么用呢？

这引入了要记住的第3点：

- **垃圾回收只与内存有关。**
-
也就是说，使用垃圾回收的唯一原因就是为了回收程序不再使用的内存。所以对于与垃圾回收有关的任何行为来说（尤其是 finalize() 方法），它们也必须同内存及其回收有关。

但这是否意味着如果对象中包括其他对象，finalize() 方法就应该明确释放那些对象呢？不是，无论对象是如何创建的，垃圾回收器都会负责释放对象所占用的所有内存。这就将对 finalize() 的需求限制到一种特殊情况，即通过某种创建对象方式之外的方式为对象分配了存储空间。不过，你可能会想，Java 中万物皆对象，这种情况怎么可能发生？

看起来之所以有 finalize() 方法，是因为在分配内存时可能采用了类似 C 语言中的做法，而非 Java 中的通常做法。这种情况主要发生在使用"本地方法"的情况下，本地方法是一种用 Java 语言调用非 Java 语言代码的形式（关于本地方法的讨论，见本书电子版第2版的附录B）。本地方法目前只支持 C 和 C++，但是它们可以调用其他语言写的代码，所以实际上可以调用任何代码。在非 Java 代码中，也许会调用 C 的 malloc() 函数系列来分配存储空间，而且除非调用 free() 函数，不然存储空间永远得不到释放，造成内存泄露。但是，free() 是 C 和 C++ 中的函数，所以你需要在 finalize() 方法里用本地方法调用它。

读到这里，你可能明白了不会过多使用 finalize() 方法。对，它确实不是进行普通的清理工作的合适场所。那么，普通的清理工作在哪里执行呢？

记住，无论是"垃圾回收"还是"终结"，都不保证一定会发生。如果 Java 虚拟机（JVM）并未面临内存耗尽的情形，它可能不会浪费时间执行垃圾回收以恢复内存。

























































